1- مشروع القدية:
التعريف:
ستكون القدية عاصمة المستقبل للترفيه والرياضة والثقافة في المملكة، وستضم مجموعة متنوعة من المتنزهات ومراكز الفنون الأدائية والملاعب الرياضية والمشروعات العملاقة الجاري تطويرها، وتوفر فرصًا فريدة ومثيرة للزوار من داخل المملكة وخارجها.
دشن خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز مشروع القدية عام 2018، لتحويلها إلى مركز عالمي للترفيه والرياضة والثقافة، وبدأت الإنشاءات في العام التالي لإقامة ملاعب رياضية دولية ومسارح للحفلات الموسيقية وأماكن ترفيه فاخرة، وأكاديميات للرياضة والفنون، وحلبات للسباقات، وأماكن لاستضافة فعاليات الإثارة والمغامرة، ومدن ألعاب تناسب كل أفراد العائلة، إضافة إلى متنزه 6 فلاجز الشهير الذي يضم أطول وأسرع لعبة أفعوانية في العالم.
تشكل الفئة العمرية الأصغر من 35 عامًا ما نسبته 67% من السعوديين، ولهذا يأتي مشروع القدية ليوفر لشباب وشابات المملكة فرصًا جديدة للترفيه والإبداع والمرح كوجهة سياحية عالمية في قلب الرياض، ويخلق المشروع عدًدا كبيرًا من الوظائف، ويساعد في بناء مجتمع أكثر ازدهارًا وحيوية، ويسهم في زيادة عوائد السياحة الداخلية.
تعرف على المزيد حول خطط رؤية السعودية 2030 لجعل المملكة واحدة من أفضل الوجهات السياحية في العالم.
المنطقة: الرياض
الاحداثيات : 24.58, 46.32
الأهداف:
1- تعزيز مكانة مدينة القدية كعاصمة عالمية للترفيه والرياضة والثقافة
2- تمكين المملكة من أن تصبح ضمن نخبة الوجهات السياحية عبر بناء وجهة سياحية من طراز عالمي فيها
3- تمكين السعوديين والمقيمين والزوار من خوض تجارب ممتعة
4- بناء مجتمع أكثر تقدمًا وازدهارًا
5- تمكين الشباب السعودي من تحقيق طموحه والاستثمار في إمكاناته
6- إتاحة المزيد من فرص العمل في قطاعات السياحة والضيافة والترفيه
7- استقطاب اهتمام الأسواق الدولية
المشاريع الفرعية:
1- Six flags مدينة القدية
2- ملعب جاك نيكولاس لبطولات القولف
3- أكواريبيا
4- مضمار سباقات السيارات
5- استاد الأمير محمد بن سلمان
6- منطقة الألعاب والرياضات الألكترونية
7- مركز الفنون الأدائية

2- مشروع نيوم:
التعريف:

مرحبًا بكم في مدينة الخيال "نيوم" التي تحول ساحل البحر الأحمر في شمال غرب المملكة العربية السعودية إلى مدينة مختلفة لا مثيل لها.

في عام 2017 أطلق صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان بن عبدالعزيز ولي العهد رئيس مجلس الوزراء مشروع نيوم الجريء الذي يقوده صندوق الاستثمارات العامة، ليحول الصحراء إلى مدينة مستقبلية مبتكرة في شمال غرب المملكة، تعمل بنسبة 100% بالطاقة المتجددة، لتكون نموذجًا جديدًا للحياة المستدامة والعمل والازدهار، حيث يمكن البشرية من التقدم دون المساس بصحة كوكب الأرض.

تشتمل نيوم على مشاريع عصرية تشكل جزءاً أساسياً منها، هي: ذا لاين، أوكساچون، وتروجينا، وسندالة.

اطلع على المزيد حول كيف تقود رؤية السعودية 2030 المملكة نحو مستقبل معيشة استثنائي يحافظ على البيئة.
المنطقة : تبوك
الاحداثيات : 28.131088, 34.920757
الأهداف:

1- تنمية وتنويع الاقتصاد للمملكة، ووضعها على خريطة الريادة العالمية في التنمية والتطوير
2- أن تكون نيوم وجهة للمعيشة والعمل للعالم، تتبنى ثقافة الاستكشاف والمغامرة
3- تبني نموذج جديد للاستدامة
4- إنشاء معايير جديدة لصحة المجتمع وحماية البيئة

المشاريع الفرعية:
1- مقنا
2- أوكساچون
3- سندالة
4- ذا لاين
5- تروجينا

3- مشروع البحر الأحمر:
التعريف:
اكتشف جمال المغامرة، وكنوز الطبيعة في البحر الأحمر، الوجهة السياحية الفاخرة على الساحل الغربي، للمملكة العربية السعودية.

تمتد الوجهة الساحرة البالغة مساحتها 28 ألف كيلومتر مربع، على طول الساحل الغربي للمملكة، وتضم مجموعة من الأراضي والبحيرات، واكثر من 90 جزيرة بكر، وشواطئ صافية، وتزخر بمجموعة من عجائب الطبيعة، بما في ذلك البراكين الخامدة، والكثبان الرملية، والجبال الخلابة. تعد الوجهة موطناً لرابع أكبر حيد مرجاني مزدهر في العالم، والذي يزخر بالعديد من الموائل البحرية والشعب المرجانية الخلابة والتي لا مثيل لها في العالم بأسره.
لا تعد وجهة البحر الأحمر مجرد مكان ساحر يستهوي أفئدة الباحثين عن السياحة فقط، بل تكتنز بمواقع تاريخية وثقافية خفية لم تكتشف بعد، وتحمل موروثًا تراثيًّا غنيًّا.
ومن المقرر أن تضم الوجهة عند إنجاز جميع مراحلها عام 2030، 50 منتجعًا توفر 8,000 غرفة فندقية بالإضافة إلى أكثر من 1,000 عقار سكني.
اكتشف كيف تعمل رؤية السعودية 2030 على تشكيل مستقبل قطاع السفر والسياحة في المملكة، من خلال إظهار كنوزها الطبيعية الساحرة، وتقديم تجارب مثيرة لا مثيل لها.
المنطقة البحر الأحمر
احداثايت : 25.505, 36.955
الأهداف:
1- دفع عجلة الاقتصاد وتنويع مصادره في المملكة لتقليل الاعتماد على النفط كمصدر رئيسي
2- خلق 70 ألف فرصة عمل مباشرة وغير مباشرة بحلول عام 2030
3- أن نكون روادًا عالميًا في مجال التطوير المتجدد لمراحل التصميم والبناء والتشغيل
4- مساهمة في الناتج المحلي الإجمالي بما يصل إلى 22 مليار ريال سنويًا خلال مرحلة التشغيل الكامل
5- تحسين البيئة المحلية ونوعية الحياة للمجتمعات المحيطة
6- تطوير صناعات مزدهرة كالسياحة والضيافة
المشاريع الفرعية:
1- تيرتل باي
2- جزيرة أمهات
3- جزيرة شورى
4- المنتجع الصحراوي "ساذرن دونز"
5- المنتجع الجبلي "دزرت روك"
6- جزيرة شيبارة
7- مطار البحر الأحمر
8- مشتل البحر الأحمر

4- مشروع The Rig
التعريف:
يعتبر مشروع "THE RIG." إضافة نوعية للمشاريع السياحية في المملكة، حيث يُقدم لزائريه تجارب استثنائية في الضيافة والترفيه، في وجهة فريدة من نوعها في الخليج العربي

يُعد مشروع "THE RIG." أحد مشاريع صندوق الاستثمارات العامة، التي أُطلقت في عام 2021، تحقيقًا لأهدافه الرامية إلى تحفيز نمو القطاع السياحي وتعزيز دوره الاقتصادي، بإنشاء وجهات غنية بالتجارب السياحية والترفيهية وتطويرها، بما يُساهم في ترسيخ مكانة المملكة العالمية في السياحة. وتقود شركة تطوير منتزه النفط، أعمال تطوير المشروع، مُحققة أهداف رؤية السعودية 2030، المتمثلة في استقطاب استثمارات نوعية لتحفيز نمو قطاعات واعدة، وتوفير فرص العمل.
يمتد المشروع على مساحة تبلغ أكثر من 300 ألف م2، وعلى بعد 40 كلم من الساحل بالقرب من جزيرة الجريد وحقل البري النفطي، بتصميم يحتفي بتاريخ وإرث المملكة في قطاع النفط والغاز، مستوحى من المنصات النفطية. ويُمكن الوصول إليه انطلاقًا من مدينة الدمام والجبيل الصناعية، عبر قوارب سريعة ومروحيات وطائرات مائية.
ولإثراء إقامة الزائرين؛ يضم المشروع ثلاث فنادق تحتوي على 800 غرفة، و11 مطعمًا، بجانب مجموعة من المحلات التجارية. كما يحفل بخيارات ترفيه متنوعة، لتوفر ميزة تنافسية تُشكّلُ عاملًا جاذبًا، لمحبي الإثارة والمغامرات، من خلال أنشطة بحرية مختلفة، تتضمن تجارب استكشافية لمياه الخليج العربي.
إنّ ضمان تحقيق أعلى المعايير والممارسات العالمية في الاستدامة أولوية، ويشمل ذلك المحافظة على البيئة البحرية، وتنمية المجتمع المحلي المحيط بالمشروع؛ للمساهمة في تعزيز جودة الحياة.
المنطقة: المنطقة الشرقية
الاحداثيات : 27.193694, 49.803178

اكتشف كيف تقود رؤية السعودية 2030 الابتكار في صناعة السياحة والترفيه، وتوفر تجارب جديدة ومثيرة للزوار، وتخلق فرصًا للنمو الاقتصادي.
الأهداف:
1- أن يكون معيارًا عالميًا للضيافة والمغامرات بتجارب غير مسبوقة على منصات نفطية مستدامة في وسط البحر
2- ترسيخ مكانة المملكة العالمية كوجهة سياحية رائدة
3- بناء وجهة سياحية مستدامة على منصات نفطية في وسط البحر
4- توفير تجارب سياحية وترفيهية متنوعة ومُبتكرة
5- تحفيز الاستثمار في قطاع السياحة والترفيه
6- تعزيز تنوع الاقتصاد في المملكة
7- استحداث فرص عمل تُسهم في تحسين جودة الحياة

5- مشروع أمالا
التعريف:
تأخذك وجهة أمالا السياحية إلى عالم من الفن والإبداع والرقي، في رحلة استجمام استثنائية على شواطئ البحر الأحمر الصافية، ليستمتع الضيوف بتجارب فريدة وشيقة.
أمالا وجهة سياحية فاخرة يتم تطويرها على مساحة تتجاوز 4,000 كيلو متر مربع، على امتداد ساحل البحر الأحمر في شمال غرب المملكة، توفر فعاليات مثيرة و مدهشة تجمع كل الاهتمامات، البحر، الشمس، الرياضة، الفنون، والثقافة، بما يضمن استمتاع الضيوف بتجربة من تجارب العمر.
تركز المرحلة الأولى من تطوير وجهة أمالا على المخطط الرئيس لـ "تربل باي"، والتي تضم 8 منتجعات ستوفر 1,300 غرفة فندقية وستُفتتح المرحلة الأولى منها في عام 2024.
عند اكتمال المشروع في عام 2027، سيضم أكثر من 3,000 غرفة فندقية موزعة على 25 فندقًا، 934 فيلا سكنية وشقق ومنازل سكنية فاخرة، إلى جانب المتاجر الراقية، والمطاعم الفاخرة، والمرافق الرياضية، والترفيهية.
تضع أمالا التي تقع في محمية الأمير محمد بن سلمان الطبيعية ـ الاستدامة كأولوية، حيث سيتم استخدام 5% فقط من مساحة المنطقة للتطوير والحفاظ على الباقي، مما يحمي النظم البيئية المتنوعة في المنطقة، ويحافظ على الإرث التراثي والثقافي المحلي، وسيعمل المشروع عبر طاقة متجددة بنسبة 100%، وستكون المدينة خالية من انبعاثات الكربون، وبلا مخلفات أو مكب نفايات.
تقدم لك وجهة أمالا معايير استثنائية للضيافة والاستجمام والاستدامة، ونمطًا جديدًا للحياة المفعمة بالرفاهية.
اكتشف كيف تعمل رؤية السعودية 2030 على تشكيل مستقبل قطاع السفر والسياحة في المملكة، من خلال إظهار كنوزها الطبيعية الساحرة، وتقديم تجارب مثيرة لا مثيل لها.
المنطقة : تبوك
احداثيات : 26.643611, 36.225833
الأهداف:
1- دفع عجلة الاقتصاد وتنويع مصادره لتقليل الاعتماد على النفط كمصدر رئيسي
2- تطوير صناعات مزدهرة كالسياحة والضيافة
3- خلق 50,000 فرصة وظيفية مباشر وغير مباشرة بحلول عام 2030
4- المساهمة بالناتج المحلي الإجمالي بـ 11 مليار ريال سنويًا حال تشغيلها بالكامل
5- تطوير وجهة عالمية لتكون مقصداً للاستجمام والصحة تعنى بالاستدامة
المشاريع الفرعية:
1- تربل باي
2- نادي اليخوت
3- معهد الحياة الفطرية

6- مشروع حديقة الملك سلمان
التعريف:
تتوسط حديقة الملك سلمان قلب مدينة الرياض، كأكبر حديقة حضرية في العالم، حيث توفر مجموعة واسعة من الأنشطة والفنون والتجارب الثقافية، وتصبح وجهة جاذبة للرياضة والترفيه والابتكار.

يقع المشروع الذي أطلقه خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبدالعزيز عام 2019، في قلب العاصمة الرياض، باعتباره أكبر حديقة حضرية في العالم، ويقدم مجموعة واسعة من الأنشطة والتجارب للزوار من جميع الأعمار.

تحفز المساحات الخضراء الشاسعة في الحديقة على استضافة الأحداث الرياضية والثقافية والأنشطة الفنية والترفيهية، بينما تتيح البيئة المريحة للزوار الاستمتاع بالطبيعة، ويضم المشروع حديقة على الطراز الإسلامي، وحدائق عمودية، وحديقة متاهة، ومحمية للطيور والفراشات.
يضع تصميم حديقة الملك سلمان في الاعتبار الاستدامة وحماية البيئة، وبالإضافة إلى العروض الثقافية والترفيهية، يحافظ على زيادة الغطاء النباتي في المنطقة ورفع معدل المساحات الخضراء للفرد.
تعرف على المزيد حول كيفية تغيير رؤية السعودية 2030 لمدن المملكة لتصبح أفضل الوجهات السياحية والمعيشية.
المنطقة : الرياض
الاحداثيات : 24.719, 46.724
الأهداف:
1- إنشاء واحة خضراء في مركز محوري بمدينة الرياض لتكون متنفسًا لسكان العاصمة
2- تقدم مفهومًا جديدًا للحديقة، يسهم في خلق نمط حياة صحية، ويزيد من التواصل مع الطبيعة
3- زيادة مساحة الفرد من المساحات الخضراء، والمساهمة في خفض درجات الحرارة
4- تسهم في الاستدامة البيئية من خلال تصاميم وابتكارات تحسن الظروف المناخية للعاصمة
5- أن تصبح قلبًا نابضًا بالفعاليات والأنشطة الجذابة لجميع شرائح المجتمع
6- أن تصبح مركزًا يُلهم المبدعين والفنانين ويزيد ارتباط المجتمع بالفنون
المشاريع الفرعية:
1- المجمع الملكي للفنون
2- مركز الزوار
3- المسار الدائري
4- الغابة

7- مشروع العلا
التعريف:
اكتشف واجهة العلا، تحفة التراث الإنساني والطبيعي؛ فهي متحف يتميز بتكوينات الصخور الرملية الفريدة والمعالم التاريخية، والمدافن المحفوظة عبر العصور.
تقدم العلا لزوارها رحلة لا تُنسى عبر الزمن، فهي موطن أول موقع مُدرج على لائحة اليونسكو للتراث العالمي بالمملكة والعديد من الكنوز الثقافية.

ويعود تاريخها لأكثر من 200 ألف عام لم يُكشف معظمه بعد، ومن بين الاكتشافات الأكثر أهمية مدينة "الحجر" "النبطية، ومدينة "دادان" عاصمة مملكتا دادان ولحيان الأثريتان.
تلتزم الهيئة الملكية لمحافظة العلا باتباع نهج مستدام ومسؤول للتنمية الحضرية والاقتصادية والتراثية للمنطقة، مع صون السَمات الطبيعية والتاريخية المميزة لها كما تنهض بالعديد من المبادرات في مجالات الآثار والسياحة والثقافة والتعليم والفنون لتهيئة هذه الوجهة الاستثنائية لاستقبال الزوار من شتَى أنحاء العالم.
اكتشف كيف أصبحت المملكة العربية السعودية وجهة عالمية متميزة للسياحة التاريخية والتراثية والثقافية
المنطقة: المدينة المنورة
احداثيات : 26.4851, 37.5651
الأهداف:
1- تحويل العلا لوجهة عالمية للسياحة التاريخية والثقافية والطبيعية.
2- تمكين مجتمع العلا من خلال عدد من البرامج كأساس لتحول المنطقة.
3- ضمان استدامة وجهة العلا السياحية للأجيال المقبلة، من خلال التطوير المستمر.
4- استحداث مشاريع للحفاظ على البيئة وإدارة المياه وإعادة توطين النباتات والحيوانات.
المشاريع الفرعية:
1- برنامج العلا للابتعاث
2- برنامج حماية
3- مواسم العلا
4- قاعة مرايا
5- برنامج الإقامة الفنية
6- وادي الفن
7- محمية شرعان الطبيعة
8- الصندوق العالمي لحماية النمر العربي

8- مشروع المسار الرياضي
التعريف:
يُلهم المسار الرياضي سكان وزائري مدينة الرياض لتبني أسلوب حياة صحي؛ بإتاحة المشاركة في مختلف أنواع النشاطات الرياضية، مثل المشي وركوب الدراجات والخيل، ليجمع بين الرياضة والفعاليات، والأنشطة الثقافية والترفيهية النابضة بالحياة.
جاء المسار الرياضي ليُصبح أحد أهم مشاريع رؤية السعودية 2030، ويكتسب أهميته بتدشين خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود له في عام 2019؛ إذ يهدف إلى رفع تصنيف مدينة الرياض بين نظيراتها من مدن العالم، وتشجيع السكان على ممارسة الرياضة، واتخاذ النظام الصحي أسلوبًا حياتيًا مبتكرًا، يجمع الرياضة بالاهتمامات الثقافية والفنية والبيئية، ليكون وجهة عصرية لكل جوانب الحياة، وجسرًا نحو مستقبل حضري لمدينة الرياض، بما يُسهم في تحسين جودة الحياة، التي تُعد أحد مستهدفات رؤية السعودية 2030.
يمتد المسار الرياضي في أرجاء الرياض، ويصل بين وادي حنيفة في غربها، ووادي السلي في شرقها، عبر طريق الأمير محمد بن سلمان، متجاوزًا 135 كلم، ليصنف أكبر متنزَّه طولي في العالم. ويتضمن مسارات للمشاة ومحترفي الدراجات الهوائية والهواة، وكذلك مسارات مخصصة للخيول ومرافق رياضية أخرى. كما تتميز واجهاته ذات الطراز العمراني الموحد بملامح الكود العمراني للمسار الرياضي.
استكشف المزيد حول رؤية السعودية 2030 لمدن أكثر خضرة واستدامة تعمل على تحسين نمط حياتك.
المنطقة : الرياض
احداثيات : 24.4, 46.71667
الأهداف:
1- تعزيز نمط حياة صحي، يشجع على ممارسة الأنشطة الرياضية
2- تحسين جودة الحياة، والارتقاء بالمشهد الحضري لمدينة الرياض
3- أن تصبح مدينة الرياض واحدة من أكثر المدن ملاءمة للعيش في العالم
المشاريع الفرعية:
1- وادي حنيفة
2- البرومينيد
3- الوادي
4- الوجهة الترفيهية
5- الوجهة الرياضية
6- وادي السلي
7- الوجهة البيئية
8- منتزه الرمال الرياضي
9- مسار الدراجات الداخلي في جامعة الأميرة نورة
